# Hyperion

Автоматизация инжененрных ситсем без легаси на всегда.

## Инженерные системы

Hyperion реализовывает "мозги" для следующих инженерных систем:

- Освещение
- Отопление
  - Поддержание температуры в каждой комнате
  - Поддержание температуры пола в каждой комнате
  - Управление уставкой котла ( источник тепла )
  - Управление каскадом котлов ( источник тепла )
  - Солннечный колектор ( источник тепла )
    - Управление насосом ( загрузки теплоаккумулятора, разгрузки теплоаккумулятора )
    - Контроль температуры колектора
    - Контроль температуры теплового аккумулятора
    - Оповещение ( перегрев, падение давления, высокая/средняя/низкая эффективность )
  - Управление насосами ( насосная группа )
  - Усправление смесительями 0-10В ( насосно смесительная группа )
  - Управление контурами теплого пола 0-100% ( термостатические приводы )
  - Упарвление радиаторами 0-100% ( термостатические приводы )
  - Аварийные уведомления ( ошибки котла, отклонения по температуре, тактование )
- Вентиляция
  - Поддержание CO2 в каждой комнате
  - Поддержание VOC в каждой комнате
  - Подогрев воздуха
    - Автоматическая подстройка температуры калорифера по датчикам
      - До калорифера
      - После калорифера
      - После увлажнителя
    - Через отопление
      - Управление смесителем 0-10В
      - Управление насосом
      - Упарвление макросом `отопление`, запрос нужной температуры
  - Увлажнение воздуха
    - Управление циркуляционным насосом
    - Управление клапаном, для защиты от протечки
    - Контроль протечки
    - Наполнение водой, через механический поплавок
  - Управление вентиляторами 0-10В
    - Приток
    - Вытяжки ( может быть несколько )
  - Управление задвижками ( приток, вытяжки, комнаты )
    - Релейное + контроль положения ( открыто, закрыто ), через сигнальные линии
    - Управление 0-10В
  - Контроль параметров через датчики
    - Температура перед нагревателем
    - Загрязнение фильтра через реле перепада давления ( может быть несколько )
    - Температура после нагревателя
    - Температура после увлажнителя
    - Температура подачи нагревателя
    - Температура обратки нагревателя
    - Положение смесителя нагервателя 0-10В
    - Скорость работы вентиляторов 0-10В
    - Влажность после увлажнителя
    - Контроль протечки увлажнителя
    - CO2 в каждой комнате
    - VOC в каждой комнате
    - Влажность в каждой комнате
    - Температура в каждой комнате
    - Шум в каждой комнате
    - Давление воздуха в каждой комнате
  - Аварийные уведомления
- Увлажнение
  - Поддержание влажности в каждой комнате
  - Управление комнатными увлажнителями, через реле
  - Контроль влажности в каждой комнаите
  - Управление ( вкл/выкл ) однозонной форсуночной систмой увлажнения
  - Упарвление клапанами для полдачи воды на фарсунки в нужную комнату, через реле
  - Контроль давления в системе, через электронный датчик
  - Упаравление частотным преобразователем 0-10В, для упарвления насосм высокого давления
  - Датчик протечки
  - Клапан от протечки, с упарвлением через реле
  - Аварийные уведомления
- Кондиционирование
  - Поддержание температуры в каждой комнате
  - Поддержание влажности в каждой комнате
  - Управление кондиционерами через ИК
  - Упарвление кондиционерами через Modbus
- Водоснабжение
  - Защита от протечек
    - Контроль протечек
    - Перкрытие ввода по средством электромагнитного нормально закрытого клапана
    - Отключение питания насоса
    - Аварийные уведомления
  - Упралвение насосом рециркуляции ГВС
    - Реализует быструю подачу ГВС
    - Обеспечивает работу палотенце сушителей
  - Контроль температуры ГВС
  - Паралельная загрузка бойлера
    - Управление насосом
    - Упарвление макросом `отопление`, запрос нужной температуры
- Снега таяние
  - Запрос пользователя на включение таяния снега исходя из прогноза погоды
  - Запрос пользователя на продление работы системы
  - Таймер завершения работы
  - Упарвление насосом
  - Контроль подачи и обратки
  - Упарвление смесителем 0-10В
  - Упарвление макросом `отопление`, запрос нужной температуры
- Бассейн
  - Поддержание температуры в бассейне
  - Запсукс/остановка фильтрации
  - Наполнение/слив
  - Упарвление насосом
  - Упарвление смесителем 0-10В
  - Контроль подачи и обратки
  - Упарвление макросом `отопление`, запрос нужной температуры
- Открывашка
  - Управление шторами
  - Упарвление воротами
  - Упарвление люками
  - Управление рольставнями
  - Упарвление замками
- Греющий кабель
  - Упарвление скрытым в стеме палатенце сушителем
  - Упарвлени таянием льда в водостоках
  - Подогрев ХВС с улицы
- Мастер выключатель
- Безопастность
  - Контроль утечки метана
  - Контроль дыма
  - Контроль вибрации оконо/дверей
  - Контроль открывания дверей
  - Сирена
  - Контроль движения
  - Уведомления
  - Упарвление макросом `освещение`, включение той или иной зоны освещения
- Учет
  - Учет воды
  - Учет газа
  - Учет расхода тепла
  - Учет расхода электричеста
    - Общий
    - По выбранным линиям
- Источник бесперебойного питания
  - Контроль разряда батарей
  - Упарвление макросом `Автоматический ввод резерва`, запуск генератора
- Автоматический ввод резерва
  - Включение генератора
  - Задержка переключения сети на генератор для прогрева и для остывания
  - Переключение с сети на генератор и обратно
  - Контроль наличия напряжения на фазах
  - Аварийные уведомления

## Legacy

С английского legacy переводится как «наследие». Легаси-код — это код, который перешёл «по наследству» от предыдущих разработчиков. Чаще всего это происходит так:

- Команда делает продукт, внутри много разных возможностей.
- Часть функций со временем оптимизируется, а часть остаётся неизменной в виде старого кода, потому что и так работает.
- Некоторое время спустя в команде не остаётся тех, кто писал старый код.
- Текущая команда не знает, почему старый код написан именно так.
- В этих кусках сложно что-то поменять или разобраться, потому что всё остальное написано уже по-другому.
- Этот старый код, который сложно поддерживать и сложно разбираться — это и есть легаси.

👉 Проще говоря, легаси — это код, про который говорят: «Это ещё Михалыч писал 8 лет назад для синхронизации с сервером, он работает, мы его не трогаем, потому что иначе всё сломается». При этом Михалыча в компании давно нет, документации тоже нет, и проще этот код не трогать совсем.

Так как легаси — это старый код, то обычно на него завязаны многие важные вещи в программе. Получается замкнутый круг: отказаться от легаси нельзя, потому что без него всё сломается, но и поддерживать его в рабочем состоянии тоже сложно, потому что никто не хочет разбираться в старом коде.

Легаси появляется как только интеграторы покидают объект, так как инсталяция будет работать много лет, и потом не найти того разработчика который писал код или делал конфигурации сценариев, а даже если и найти, то он с трудом вспомнит, что к чему.

Но даже если вспомнил, то исправления или доработки будут выполнять как новая разработка, долго + дорого, и после могут появиться баги, которые потребуют возврат разработчика на объект.

### Без легаси на каждой инсталяции

Без легаси на каждой инстоляции, это когда:

- Не пишется код
- Не создаются if/else сценарии
- Не создаются Node-Red конфигурации
- Не создаются какие либо уникальные сценарии для конкретной инсталяции, требующие детальной работы с параметрами устройств.

Hyperion постороен на базе макросов, каждый макрос это законченная программа, которая выполняет свою функцию самостоятельно или взаимодействует с другими макросами для достижения цели.

Таким образом, на каждой инстаялции запускаются нужные макросы, код которых не меняется от инсталяции к инсталяции, а так как код не меняется, то и не появляются баги.

В случае если нужно получить макрос который не реализова, можно воспользоваться двумя опциями:

- Заказать разработку на нашем сайте, описав, то, что должен делать макрос (Рекомендуется).
- Разобраться как разрабатываются макросы и сделать Pull request с новым протестированным макросом.

## Hardware

Hyperion основан на универсальной автоматике от компании Wirenboard + [устройствах](https://www.zigbee2mqtt.io/supported-devices/) работающих по протоколу Zigbee.

Zigbee может быть как в составе Wirenboard контроллера, так и в любом другом ПК.

## Шаги реализации

- Проектирование
- Закупка железа
- Сборка электрощита
- Прокладка проводников
- Монтаж железа
  - Отопление
  - Вентиляция
  - Увлажнение
  - Кондиционирование
  - Электрощит
  - Щит автоматики
- Первичная настройка wirenboard
- Разметка устройств в Hyperion
- Присваивание размеченных устройств соответствующим проекту макросам
- Проверка режимов работы
- Конец

## Environment

- Required `Node@20.11.0` `npm@10.2.4`
- Required `Yarn 1.22.21`
- Required `Docker version 24.0.7, build afdd53b`

## IDE

Рекомендуется использовать `VSCode`, так как в проекте в директории `.vscode`, находятся все конфигурации
и набор расширений которые сделают разработку максимально эффективной и удобной.

Желательно, но не обязательно установить все рекомендованные расширения.

## Установка

### Установка node в ручном режиме

Самый простой вариант начать, это установить `Node@18.16.0` `npm@9.5.1` [отсюда](https://nodejs.org/download/release/v18.16.0/).

### Настройка NVM и установка node в автоматизированном режиме

Это рекомендованный вариант контроля версии `node`.

- Устанавливаем [nvm](https://github.com/nvm-sh/nvm), если его нет.
- Далее через [nvm](https://github.com/nvm-sh/nvm) устанавливаем нужную версию node, если у вас оболочка `ZSH`, то можно автоматизировать процесс.

Если у вас оболочка `zsh`, можно установить плагин [zsh-nvm](https://github.com/lukechilds/zsh-nvm), выполнив шаги ниже:

- Выполнить эту команду `git clone https://github.com/lukechilds/zsh-nvm ~/.oh-my-zsh/custom/plugins/zsh-nvm`, она склонирует код плагина для `zsh` в нужную директорию
- Добавить `zsh-nvm` к списку плагинов `plugins=(git bundler ... zsh-nvm)`
- Добавить вот такой кусок текста в `.zshrc`:

  ```text
  # NVM
  autoload -U add-zsh-hook

  load-nvmrc() {

    if [[ -f .nvmrc && -r .nvmrc ]]; then

      nvm use

    elif [[ $(nvm version) != $(nvm version default)  ]]; then

      echo "Reverting to nvm default version"

      nvm use default

    fi

  }

  add-zsh-hook chpwd load-nvmrc
  load-nvmrc
  ```

- Выполнить `source .zshrc`
- Перейти в директорию с файлом `.nvmrc`
- Увидеть что-то подобное, только будет указана версия взятая из вашего `.nvmrc`.

  ```text
  Found '~/programming/collaborative-data/.nvmrc' with version <v18.16.0>
  Now using node v18.16.0 (npm v9.5.1)
  ```

- В случае если нужная версия `node` не установлено вы увидите предложение установить её.

## Режим разработки

### Первоначальные действия

#### Установить yarn глобально

```bash
npm i -g yarn
```

#### Установить зависимости и определите переменные окружения

```bash
yarn

cp .env.example .env
```

#### Запуск БД

Для запуска БД в контейнере, и теперь она всегда будет включаться автоматически, даже после перезагрузки ПК:

```bash
docker compose up -d
```

Накатим миграции:

```bash
yarn prisma:migrate:dev
```

Накатим сидинг:

Перед тем как катить сидинг, стоит изменить часть переменных на свои значения:

```text
## Master User
#
MASTER_USER_EMAIL=dmitriy@borodin.site
MASTER_USER_PASSWORD='1234'
MASTER_USER_NAME="Dmitriy Borodin"

```

```bash
yarn prisma:seed
```

### Регулярные действия

```bash
yarn start
```

## Технологии

- [Typescript](https://www.typescriptlang.org)
- [Typescript CLI](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/compiler-options.html#using-the-cli)

### Frontend

- [ViteJS](https://vitejs.dev)
- [SolidJS](https://www.solidjs.com)
- [Tailwind](https://tailwindcss.com)

### Backend

- [Domain-driven-hexagon](https://github.com/Sairyss/domain-driven-hexagon)
- [Mosquitto](https://mosquitto.org)
- [MQTT](https://www.npmjs.com/package/mqtt)
- [NodeJS](https://nodejs.org/en/)
- [Nodemon](https://nodemon.io)
- [Debug](https://github.com/debug-js/debug#readme)
- [Fastify](https://fastify.dev)
- [Mercurius](https://mercurius.dev/#/)
- [GraphQL](https://graphql.org)
- [SQLlite](https://www.prisma.io/docs/orm/overview/databases/sqlite)
- [Docker compose](https://docs.docker.com/language/nodejs/develop/)
- [Compose-file](https://docs.docker.com/compose/compose-file/)

### Wirenboard

- [WB 7](https://wirenboard.com/ru/product/wiren-board-7)
- [WB MQTT](https://wirenboard.com/wiki/index.php/MQTT)
- [WB MQTT Convention](https://github.com/wirenboard/conventions/blob/main/README.md)
- [Mosquitto](https://mosquitto.org)
- [MQTT](https://www.npmjs.com/package/mqtt)

## План установки

**Все инсталляции лучше всего проводить как отдельные `docker-compose.yaml`` файлы.**

### Облако

#### Хостинг

Покупаем виртуальную машину на одном из хостингов:

- <https://ihc.ru>
- <https://digitalocean.com>

#### WireGuard Easy VPN

Устанавливаем [WireGuard Easy VPN](https://github.com/wg-easy/wg-easy).

Установка будет осуществляться через `docker-compose.yaml`.

Создадим `~/wg-easy`, перейдем туда и там создадим необходимые каталоги.

```bash
cd
mkdir wg-easy
cd wg-easy
touch docker-compose.yaml
```

Заполняем ключевые поля `WG_HOST, PASSWORD` в настройках, и заполняем файл `~/wg-easy/docker-compose.yaml`, следующим содержимым:

```yaml
version: '3.8'
services:
  wg-easy:
    environment:
      # ⚠️ Required:
      # Change this to your host's public address
      - WG_HOST=CLOUD_HOST

      # Optional:
      - PASSWORD=foobar123
      # - WG_PORT=51820
      # - WG_DEFAULT_ADDRESS=10.8.0.x
      # - WG_DEFAULT_DNS=1.1.1.1
      # - WG_MTU=1420
      # - WG_ALLOWED_IPS=192.168.15.0/24, 10.0.1.0/24
      # - WG_PRE_UP=echo "Pre Up" > /etc/wireguard/pre-up.txt
      # - WG_POST_UP=echo "Post Up" > /etc/wireguard/post-up.txt
      # - WG_PRE_DOWN=echo "Pre Down" > /etc/wireguard/pre-down.txt
      # - WG_POST_DOWN=echo "Post Down" > /etc/wireguard/post-down.txt

    image: weejewel/wg-easy
    container_name: wg-easy
    volumes:
      - .:/etc/wireguard
    ports:
      - '51820:51820/udp'
      - '51821:51821/tcp'
    restart: unless-stopped
    cap_add:
      - NET_ADMIN
      - SYS_MODULE
    sysctls:
      - net.ipv4.ip_forward=1
      - net.ipv4.conf.all.src_valid_mark=1
```

Запускаем:

```bash
docker compose up -d
```

Далее в Web GUI создадим туннели.

Переходим на тот хост который указали в поле `WG_HOST`, `http://${CLOUD_HOST}:51820`.

Создаем несколько туннелей:

- Для роутера, чтобы через него получать доступ к WB, или непосредственно для WB, если роутер не поддерживает `WireGuard`.
- Для компьютера
- Для телефона

В случае если роутер поддерживает `WireGuard`, на роутере нужно будет пробросить порты:

- 80 (внутренний) -> 80 (внешний)
- 22 (внутренний) -> 22 (внешний)
- 18883 (внутренний) -> 18883 (внешний)

В случае если мы установили `WireGuard Client` на контроллер то никакие порты пробрасывать не нужно.

#### Mosquitto

Установим MQTT брокер `Mosquitto`.

Установка будет осуществляться через `docker-compose.yaml`.

Создадим `~/mosquitto`, перейдем туда и там создадим необходимые каталоги.

```bash
cd
mkdir mosquitto
cd mosquitto
mkdir ./config
touch ./config/mosquitto.conf
mkdir ./data
mkdir ./log
touch mosquitto.pwd # этот файл будет хранить логи и пароль
touch docker-compose.yaml
```

Заполняем `~/mosquitto/config/mosquitto.conf` следующим содержимым:

```text
persistence true
persistence_location /mosquitto/data/
log_dest file /mosquitto/log/mosquitto.log

#Turn on port listening
listener 1883
#Disable anonomous login:
allow_anonymous false
#Password file:
password_file /etc/mosquitto/mosquitto.pwd
```

Определяем логин и пароль для доступа к брокеру в формате `USER_NAME:PASSWORD` и записываем в файл `~/mosquitto/mosquitto.pwd`, эти данные будут использованы для настройки контроллера.

Заполняем `~/mosquitto/docker-compose.yaml`, следующим содержимым:

```yaml
version: '3.8'
services:
  mosquitto:
    image: eclipse-mosquitto
    restart: always
    privileged: true
    ports:
      - '0.0.0.0:18883:1883/tcp'
      - '0.0.0.0:9001:9001/tcp'
    volumes:
      - './mosquitto/config:/mosquitto/config'
      - './mosquitto/data:/mosquitto/data'
      - './mosquitto/log:/mosquitto/log'
      - './mosquitto/mosquitto.pwd:/etc/mosquitto/mosquitto.pwd'
```

Запускаем

```bash
docker compose up -d
```

Проверить работоспособность можно при помощи программы: <https://mqtt-explorer.com>.

#### Gitea

Устанавливаем `Gitea`, она понадобится для организации резервного копирования.

Установка будет осуществляться через `docker-compose.yaml`.

Создадим `~/gitea`, перейдем туда и там создадим необходимые каталоги:

```bash
cd
mkdir gitea
cd gitea
mkdir ./pg-data
mkdir ./data
touch docker-compose.yaml
```

Заполняем `~/gitea/docker-compose.yaml`, следующим содержимым:

```yaml
version: '3.8'

networks:
  gitea:
    external: false

services:
  server:
    image: gitea/gitea:1.19.0
    container_name: gitea
    environment:
      - USER_UID=1000
      - USER_GID=1000
      - GITEA__database__DB_TYPE=postgres
      - GITEA__database__HOST=gitea_pg_db:5432
      - GITEA__database__NAME=gitea
      - GITEA__database__USER=gitea
      - GITEA__database__PASSWD=gitea
    restart: always
    networks:
      - gitea
    volumes:
      - ./data:/data
      - /etc/timezone:/etc/timezone:ro
      - /etc/localtime:/etc/localtime:ro
    ports:
      - '3001:3000'
      - '222:22'
    depends_on:
      - db

  db:
    image: postgres:14
    restart: always
    container_name: gitea_pg_db
    environment:
      - POSTGRES_USER=gitea
      - POSTGRES_PASSWORD=gitea
      - POSTGRES_DB=gitea
    networks:
      - gitea
    volumes:
      - ./pg-data:/var/lib/postgresql/data
```

Запускаем

```bash
docker compose up -d
```

Дальнейшая настройка выполняется через Gitea Web GUI.

### Контроллер

#### SSH

Первым делом нужно обеспечить SSH.

См. <https://wirenboard.com/wiki/SSH>

Выполняем вход:

- Либо через VPN сеть если у нас роутер который поддерживает `WireGuard`.
- Либо через встроенный wifi, если вы рядом с контроллером.
- Либо через локальную сеть, если контроллер и ваш ПК подключены к одной сети.

Первый вход будет выполнен по паролю, и пароль по умолчанию это `wirenboard`.

Рекомендуется отказаться от аутентификации по паролю, и перейти на аутентификацию по сертификату.

Для этого:

- Создаем файл `nano ~/.ssh/authorized_keys`
- Кладем в него свой публичный ключ
- Проверяем доступ по сертификату `ssh root@10.8.0.4`, подставив подходящий IP адрес.
- Отключаем вход по паролю добавив строчку `PasswordAuthentication no` в файл `nano /mnt/data/etc/ssh/sshd_config.wb`.
- Перезапускаем сервис `systemctl restart ssh`
- Готово, доступ по паролю отключен.

#### Установка WireGuard на WB

В случае если роутер не поддерживает `WireGuard`, мы установим его клиент на контроллер, и установим соединение с сервером непосредственно, нужно иметь в виду, что это будет тратить ресурсы контроллера.

#### MQTT Bridge

См. <https://wirenboard.com/wiki/MQTT#Создание_своего_брокера_MQTT>

Для того, чтобы контроллер публиковал и принимал сообщения от внешнего брокера, нужно выполнить следующие настройки.

Для настройки поста, нужно отредактировать всего 1 файл: `/mnt/data/etc/mosquitto/conf.d/20bridges.conf` и вставить в него следующее содержимое:

```text
connection bridge20
address ${CLOUD_HOST}:18883
notifications true
notification_topic /clientnotification/bridge_status
remote_username ${USERNAME}
remote_password ${PASSWORD}
topic # both
```

#### ZigBee

См. <https://wirenboard.com/wiki/Zigbee>

В случае если установлен модуль ZigBee необходимо выполнить установку соответствующих пакетов.

Следуем [инструкции WB](https://wirenboard.com/wiki/Zigbee), устанавливаем пакеты в соответствии с оборудованием и выполняем по очередное добавление устройств в систему.

Для улучшения качества сигнала стоит использовать внешнюю антенну на подобие:

```text
Антенна Espada ESP-ANT3B всенаправленная поможет максимально улучшить качество сигнала Wi-Fi.
При этом разместить ее можно как внутри помещения, так и снаружи, на металлической поверхности.
Для надежной фиксации антенны предусмотрено магнитное основание.
Длинный, 3-метровый, кабель предусматривает стабильное подключение антенны к роутеру.
В качестве разъема подключения у антенны Espada ESP-ANT3B используется RP-SMA Male. Особенности конструкции антенны предполагают ее эффективную работу по передаче сигнала.
Коэффициент усиления при этом составляет 3 дб. А диапазон рабочих частот антенны - 2,4 - 2,5 ГГц.
```

#### Settings

См. <https://wirenboard.com/wiki/index.php?title=RS-485:Configuration_via_Web_Interface&mobileaction=toggle_view_desktop>

Настройку всех физически подключенных устройств, и беспроводных устройств, выполняют в WB Web GUI.

Для начала конфигурирования необходимо подключаемся к GUI контроллера внутри VPN, адрес будет похож на `http://10.8.0.4:81`.

После чего выполняем рекомендации описанные в документации [начальное конфигурирование устройств](https://wirenboard.com/wiki/index.php?title=RS-485:Configuration_via_Web_Interface&mobileaction=toggle_view_desktop), разбираемся, что и как делать, и по итогу у нас должны появиться все устройства, подключенные проводами или бкз проводов на странице `Devices/Устройства`.

#### Back up settings

См. <https://wirenboard.com/wiki/Wiren_Board_Firmware_Update#user-files>

Для того, чтобы сделать резервную копию настроек, необходимо скопировать содержимое `/mnt/data/etc`.

Это можно делать разными путями:

- Непосредственно скопировать.
- Инициализировать git репозиторий в `/mnt/data/etc` и при изменении конфигураций публиковать их в `Gitea`.
- Воспользоваться [VestaSync](https://github.com/vvzvlad/vestasync), на свой страх и риск.

В случае переустановки прошики на контроллере, такие пакеты как ZigBee и другие приложения установленные в `/mnt/data/root`, нужно будет переустановить. Их не стоит копировать, так как переустановка это не сложный и быстрый процесс, главное знать список софта которы йнужно установить.

#### Система управления контроллером

Система управления контроллером не будет расположена на борту контроллера, чтобы не занимать его мощности.
Система состоит из трех частей:

1. База данных
2. Сервис который выполнят все необходимые вычисления и отдает команды
3. Фронтенд для пользовательского взаимодействия

- Устанавливаем `Hyperion` на ту же виртуальную машину.
- Прописываем у него в переменных окружения данные для подключения к нашему MQTT брокеру.
- Входим в web интерфейс `Hyperion` (адрес будет похож на `http://CLOUD_HOST`), и смотрим вкладку `Устройства`, там должны появиться все устройства которые имеются в `Wirenboard Web GUI`.
- Размечаем устройства в соответствии с проектом.
- Инициализируем макросы в соответствии с проектом.
- Проверяем работоспособность все случаев в соответствии с проектом.
- Сдаем работу заказчику, демонстрируя все случаи в соответствии с проектом.
- Вся дальнейшая работа происходит в полностью автоматическом режиме, если не предусмотрено ручное управление чем либо.
